# ERD
Електронний реєстр документів

# Основні поняття

- [**Документ**](https://uk.wikipedia.org/wiki/Документ#Основні_параметри) (лат. _documentum_ — зразок, доказ, свідоцтво) є засобом закріплення різними способами на відповідному матеріалі інформації про факти, події, явища об'єктивної дійсності та розумову діяльність людини. [Закон України “Про інформацію”](https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2657-12) визначає документ як матеріальний носій, що містить інформацію, основними функціями якого є її збереження та передавання у часі та просторі. Проте з розвитком інформаційних технологій з’явилося таке поняття, як “електронний документ”, тобто документом тепер може вважатися також інформація, зафіксована на віртуальному носії та завірена електронним підписом.
Документ має унікальні **реквізити**, що дають змогу його ідентифікувати, тобто відрізнити серед безлічі подібних. Реквізити документа — це обов’язкові елементи його оформлення (_назва, дата, підпис, адресат, текст і т.д._). Реквізити бланка документа — це його унікальний _номер і серія_. 

- [**Документообіг**](https://uk.wikipedia.org/wiki/Документообіг) - “життєвий цикл” документа від створення до архівації. Українське законодавство надає наступне визначення терміну: документообіг в установі — рух службових документів з моменту їх створення або одержання до завершення виконання або відправлення. Документообіг є складовою частиною діловодства. 
Об'єм документообігу складається з _вхідних, вихідних та внутрішніх_ документів. 
Основні **етапи документообігу**:
  - прийом вхідної кореспонденції;
  - обробка та реєстрація документів;
  - контроль виконання документів;
  - обробка та відправлення вихідної кореспонденції.

Ведення на підприємстві реєстру всіх документів з їх описом дозволяє повернути або відновити документи в разі їх втрати чи вилучення.

- [**Електронний документообіг**](https://uk.wikipedia.org/wiki/Електронний_документообіг) — сукупність процесів створення, оброблення, правлення, передавання, одержання, зберігання, використання та знищення електронних документів, які виконуються із застосуванням перевірки цілісності та у разі необхідності з підтвердженням факту одержання таких документів
Для організації електронного документообігу на сервері організації створюється база даних, де зберігаються всі створені документи. Доступ до бази даних здійснюється через браузер (як правило, підтримку браузера визначає розробник створеного інтерфейсу). Можливий доступ як по локальній мережі (внутрішній), так і через інтернет (зовнішній).

Документи зберігаються або завантажуються в певні виділені теки (каталоги) організації. Теки розподілені відповідно до ієрархічної структури підрозділу організації.
Створювати, модифікувати, видаляти створені документи має право особа, наділена відповідними правами.

# Проблематика
Повільний та неефективний пошук документів в паперовій формі.

# Вирішення
Побудова ефективних структур і алгоритмів для менеджменту данних про документи.

# [Каталогізація](https://en.wikipedia.org/wiki/Cataloging)
У бібліотекознавстві та інформатизації каталогізація - це процес створення метаданих, що представляють інформаційні ресурси, такі як книги, документи, звукозаписи, рухомі зображення тощо. Каталогізація надає інформацію, таку як імена авторів, назви та теми які описують ресурси, як правило, шляхом створення бібліографічних записів. Записи служать сурогатами для збережених інформаційних ресурсів.
Бібліографічний контроль забезпечує філософську основу каталогізації, визначаючи правила достатнього опису інформаційних ресурсів, щоб користувачі могли знайти та вибрати найбільш відповідний ресурс. У нашому випадку, ресурс це потрібний документ. Каталог - це сутність, відповідальна за процеси опису, аналізу предметів, класифікації та контролю за повноваженнями бібліотечних матеріалів. Каталогізатори служать "основою всієї бібліотечної служби, оскільки саме вони організовують інформацію таким чином, щоб зробити її легко доступною".

# Індексування
[**Індексування**](https://uk.wikipedia.org/wiki/Індексування) — присвоєння документу набору ключових слів або кодів, які слугують вказівником змісту документа і використовуються для його пошуку. Це процес перекладу змісту документів із природної мови на штучну інформаційно-пошукову мову (ІПМ), в результаті чого створюється пошуковий образ документа (ПОД) і пошуковий образ запиту (ПОЗ). У такий спосіб відбувається згортання інформації, що знаходиться в документі, і перетворення її на ІПМ у вигляді індексу, рубрики, коду (класифікаційною мовою) або дескриптора, ключового слова.

## [Координатне індексування документів](https://bit.ly/2SNmS7p)
**Координатне індексування документів** – це інформаційно-пошукова мова вербального (словесного) типу, що передбачає вираження змісту документа множиною ключових слів і/або дескрипторів. У процесі індексування здійснюється інтелектуальний аналіз документа, у результаті якого з нього вибираються поняття, що перетворюються потім натерміни індексування.

Індексування змісту документа оцінюється з точки зору як поточних, так і передбачуваних потреб користувачів. У створенні записів для ЕК за відсутності тезаурусів застосовують метод вільного координатного індексування, що базується на уявленні про те, що основний смисловий зміст документа може бути з достатнім ступенем точності й повноти виражений набором ключових слів, які містяться в індексованому тексті.

*Вільне координатне індексування* означає індексування ключовими словами, вибраними безпосередньо з повного тексту документа й представленими в ПОД у термінології автора без нормалізації, з мінімальним контролем над лексикою і без урахування того, які ключові слова уже використовувалися раніше для індексування таких самих або близьких за змістом документів

## Процес індексування
Процес індексування містить такі етапи, що здійснюють у зазначеній послідовності:
- аналізування й визначення змісту документа як об’єкта індексування;
- відбирання понять, що характеризують зміст документа;
- відбирання термінів індексування для позначення понять;
- формування пошукового образу документа з термінів індексування.

Ці етапи можуть бути об’єднані в складі технологічних процедур за умови належного виконання кожного з них.

## [Аналізування й визначення змісту документа як об’єкта індексування](http://lib.iitta.gov.ua/166199/1/%D0%86%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%96%D0%B2_%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%BC%D0%B8_%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BC%D0%B8.pdf#page=14&zoom=auto,-275,550)
Аналізування документа залежить від його фізичної форми. Розрізняють такі два випадки:
- індексування друкованих документів;
- індексування аудіовізуальних творів абофонограмі документівна електронних носіях інформації.

Найповніше розуміння друкованих документів досягається в результаті докладного прочитання всього тексту. У разі необов’язковості або неможливості вичерпного ознайомлення з документом, індексатор має гарантувати повноту використання корисної інформації. Для цього залежно від виду та обсягу документа (книга, журнал, стаття тощо) ретельно вивчають його текстові частини, що є основним джерелом індексування:
- довідковий апарат документа:
  - основна назва, продовження назви;
  - анотація, реферат;
  - зміст;
  - передмова, висновки тощо;
- вступ;
- назви частин, глав;
- перші фрази глав, розділів, параграфів;
- ілюстрації, схеми, таблиці тапідписи до них;
- слова і групи слів, які в тексті підкреслено або виділено поліграфічними засобами;
- фрази, що містять вирази на зразок _основні завдання дослідження_, _мета дослідження_, _метод дослідження_ тощо.

# Структура даних
Каталогізація забезпечить реквізити для зберігання і швидкого пошуку в таблиці. Асоціація, або індексування, забезпечить зв'язки між спорідненими документами.

# Приклади софту для менеджменту документів та електронних реєстрів
- Реєстр виданих ліцензій Держархбудінспекцією. Реєстр дозвільних документів на виконання будівельних робіт http://dabi.gov.ua/license/list.php
  Особливості:
  - Поля: Номер, Вид, Ліцензія, ЄДРПОУ, Ліцензіат, Адреса, Дата, Дійсна до.
  - Можливість пошуку по регіону, виду документа, категорії, періоду, ключовим словам.
- Перевірка дійсності документа Регістра судноплавства. Реєстрова книга суден. Пошук суден http://shipregister.ua/ships/index.html
  Особливості:
  - Лише пошук за номером документа РУ.
- Єдиний реєстр документів, що дають право на виконання підготовчих та будівельних робіт і засвідчують прийняття в експлуатацію закінчених будівництвом об’єктів, відомостей про повернення на доопрацювання, відмову у видачі, скасування та анулювання зазначених документів https://data.gov.ua/dataset/e626418b-8403-4afa-bf9c-55581cf16f96
  Особливості:
  - Реєстр у вигляді файлів csv.
- Реєстр документів про освіту https://info.edbo.gov.ua/edu-documents/
  Особливості:
  - Пошук документа лише за точними реквізитами, такими як серія, номер, прізвищею, ім'я, по-батькові, дата народження і вид документа.
- Сервіс електронного документообігу https://vchasno.ua/
- Система документообігу https://fossdoc.com/downloadfree/
- Сучасний електронний документообіг https://document.online/
- Електронний сейф для документів. https://www.mayan-edms.com/
- Електронний архів https://edops.com/en/e-archive/
